前回の動画で モースを しょうかいして 縄文文化を 見ました。
今回は 弥生（やよい）文化を 見ます。
縄文文化より さらに前の時代の 1万年以上 前の日本について 考えます。
その時代の 日本は どのようでしたか。
人々は どのような生活を していましたか。
縄文時代を 考古学の方法で 分けると 新石器時代です。
新石器時代は 磨製（ませい）石器を 使い始めた時代です。
前回の動画で しょうかいした縄文時代では 磨製（ませい）石器が 使われていました。
そのため 縄文時代は この分け方だと 新石器時代です。
文明には 磨製（ませい）石器の前に 打製石器の時代が あります。
縄文時代より前に 打製石器を 使っていた 旧石器時代があります。
日本に 旧石器時代は ありましたか。
ふつうに 考えると 旧石器時代は あります。
1万年ぐらい前に 磨製（ませい）石器を 使う人が 急に 日本にいたら変です。
しかし 旧石器時代が 日本にもあったと 認められたのは 1940年代の 後半です。
それまでは 打製石器の ようなものは 全国で見つかった と言う人もいました。
しかし 旧石器時代が 認められません でした。
打製石器を 見つけた人が いました。
その人が 相沢（あいざわ）忠洋です。
ただひろは 忠洋 と書きます。
相沢（あいざわ）は どこで 打製石器を 見つけましたか。
群馬県の岩宿で 打製石器を 見つけました。ここが 岩宿遺跡（いせき）です。
相沢（あいざわ）は 打製石器や 色々なものを 発見しました。
しかし 相沢（あいざわ）は 打製石器を 見つけたことを 認められませんでした。
相沢（あいざわ）は 専門家ではなく 納豆を 売り歩く 仕事をしていました。
しかし相沢（あいざわ）は考古学に熱心でした。
相沢（あいざわ）は 自分で勉強をして 岩宿遺跡（いせき）を 発見しました。
相沢（あいざわ）忠洋の名前と 岩宿遺跡（いせき）は 覚えてください。
縄文時代の前の 出来事と 関係しています。
縄文時代の後の 新石器時代である 弥生（やよい）時代に 入ります。
遺跡（いせき）で 確認します。前回の復習をします。
今 しょうかいした 岩宿遺跡（いせき）は 群馬にあります。
前の動画で出てきた モースが 発見した 大森貝塚（かいづか）は 東京にあります。
今回は 新しく 2つの 遺跡（いせき）を 追加します。
青森にある 三内丸山遺跡（いせき）です。
この遺跡（いせき）は 弥生（やよい）時代ではなく 縄文時代の遺跡（いせき）です。
三内丸山遺跡（いせき）を しょうかいしたいです。なぜですか。
この地域に 縄文時代に 1500年にわたって 人々が住んだ 集落がありました。
集落は とても大きく 縄文時代の中では かなり優れた 文明や文化を 持っていました。
例えば 右の写真の 建物です。この建物は 何ですか。
これは 竪穴（たてあな）住居です。
縄文時代についての 前の動画で 説明した 竪穴（たてあな）住居です。
竪穴（たてあな）住居は 住んでる人が 4人か 5人ぐらいの 小さなものと 言いました。
三内丸山遺跡（いせき）の 竪穴（たてあな）住居には 数10人が 入れる大きさでした。
大きな 竪穴（たてあな）住居があるほど 大きな集落が ありました。
1500年も続く 安定した文化が 三内丸山遺跡（いせき）に ありました。
佐賀県の 吉野ヶ里（よしのがり）遺跡（いせき）を しょうかいします。
弥生（やよい）時代の 遺跡（いせき）です。
日本各地に 弥生（やよい）時代の 遺跡（いせき）があります。
一体 どのようなものが 出てきましたか。人々は どのような生活を していましたか。
道具から 人々の生活を 考えます。
弥生（やよい）文化が 発展したのは 大体 紀元前4世紀から3世紀ごろです。
その期間の遺跡（いせき）に 写真にあるものが 出てきました。
考古学の分類が 大きく変わりました。
新石器時代の 磨製（ませい）石器の 時代が終わると 金属の時代に入ります。
金属器の時代は 青銅器の時代です。
古代文明のところでも 少し勉強しました。
青銅器の時代が 終わった後 鉄器の時代になります。
鉄器は 青銅器に比べると 高い熱が必要であり 加工が難しいです。
文明は 新石器時代の後に 青銅器時代があって その後に 鉄器時代になります。
しかし 日本の場合 金属器が 大陸の中国や 朝鮮（ちょうせん）の方から 伝わってきました。
そのため その当時の中国は すでに 鉄器の文明に 入っていました。
日本の金属器は 大陸から 青銅器と鉄器が いっしょに 伝わりました。
大陸から 伝わってきたもので 金属器が あります。
それは 青銅器と鉄器の 両方でした。この金属は どのようなものに 使われましたか。
青銅器と鉄器では 鉄器の方が 強くかたいです。
しかし 青銅器の方が 作りやすいです。
他には きれいで 色々ちがった性質が あります。
そのため その性質に 合わせて 道具が 作られました。
左にある写真は 何ですか。
鐘（かね）のように 見えます。
鐘（かね）として 使われていたと 考えられています。
銅鐸（どうたく）と 呼ばれるものです。
銅鐸（どうたく）の 使う方法が はっきりと 分かっていません。
銅鐸（どうたく）は 祭りや儀式（ぎしき）で 使われていたと 考えられています。
真ん中の写真です。これも形から 分かりやすいです。
これは 銅でできた剣（けん）の銅剣（どうけん）です。
銅の方が 作りやすいので 銅剣（どうけん）が たくさん 作られました。
しかし 銅よりも 鉄のほうが じょうぶです。
銅剣（どうけん）から 少し後の時代 鉄の剣（けん）が 増えます。
使う方法に 合わせて 銅と鉄が 分けられました。
日本にも 金属器の文明が 入ってきました。
それでは 右の写真です。
弥生（やよい）時代の土器の 弥生（やよい）土器です。
弥生（やよい）土器と 縄文土器とは 何がちがいますか。
見ると 模様がちがうと分かります。
形がちがいます。形と書きます。
模様は 書きません。形がちがいます。
この写真だと 分かりにくいです。
厚さ（あつさ）や じょうぶさが かなりちがいます。
弥生（やよい）土器は 縄文土器に比べて 厚さがうすく かなりじょうぶに なりました。
なぜ そのような変化が 起きましたか。
縄文時代では 縄文土器を作るには 野焼きを していました。
外に 土器を置いて 火をあてて 土器を作っていました。
そのため 土器は 厚くなります。厚くしないと こわれるためです。
熱の調整が できなくて 厚くなり こわれやすいです。
しかし大陸から 金属と合わせて 土器の作る方法も 伝わりました。
例えば この上にわらを かぶせると 温度や酸素の量の 調節ができます。
今までの 縄文土器より うすくて じょうぶな 土器を作れるように なりました。
土器の形も 変えられるように なったため 弥生（やよい）土器が 生まれました。
弥生（やよい）土器と 縄文土器では 使う方法が ちがいます。
縄文土器は 右下の絵の 形のように なっています。
この土器の 下に火をつけて 物を温めて にたり焼いたり していました。
そのようにして 縄文土器は 使われていました。
弥生（やよい）土器は 何かを にたり焼いたり するのには 合っていません。
使いにくいです。上が細くなっているためです。
弥生（やよい）土器の形は 何に 合っていますか。
弥生（やよい）土器の形 は保存に 向いています。
使う方法は 保存へと 変わりました。
ここに 食べ物などを入れて 長い間 保存するように なりました。
弥生（やよい）土器の中に 何を入れていましたか。
大陸から伝わった 2つ目のものです。稲作（いなさく）が 伝わります。
稲作（いなさく）とは 米作りです。
弥生（やよい）土器の中には 収かくされた米を 保存していました。
大陸から 伝わった 稲作（いなさく）から 農業が始まりました。
そのため 弥生（やよい）文化は それまでの 縄文文化と 大きく変わります。
農業が 文化だけではなく 社会まで 大きく変えました。
その変化を知るために 吉野ヶ里（よしのがり）遺跡（いせき）を くわしく見ます。
まず 復習します。縄文時代にもあった 建物が あります。
真ん中の写真の 竪穴（たてあな）住居です。ふつうの人々が 住んでいました。
それ以外の 建物は 縄文時代のところでは しょうかい しませんでした。
例えば 左の写真は 高床（たかゆか）倉庫です。
これは 倉庫として 使われました。
弥生（やよい）土器に 米などを入れて 高床（たかゆか）倉庫に 保存をしていました。
なぜ 高床（たかゆか）に なっていますか。
竪穴（たてあな）住居に 米を保存したら どうなりますか。
雨が降った時 どのように なりますか。
竪穴（たてあな）住居は 土をほっている だけなので 米が雨でぬれます。
そのため 高いところに 米を上げて 置きたいです。
竪穴（たてあな）住居では 虫やねずみが入り 米を 食べます。
高床（たかゆか）倉庫は 動物や虫 湿気（しっけ）や 雨などから 食べ物を 守りました。
高床（たかゆか）倉庫は 背の高い建物です。
左の写真です。少し木の出た ところを ねずみ返しと 言います。
ねずみ返しをつけて 動物などが 登れないように しました。
農業で 建物も 変わりました。
真ん中の写真の 左の建物は何ですか。
右の竪穴（たてあな）住居と 比べると とてもちがいます。
この中に 住んでいる人の 身分や財産が ちがうことが 分かります。
農業が できるようになると 良い土地を持ってる人は たくさん米がとれます。
しかし 土地が 少ない場合や 日当たりが 悪い土地は 米作りが うまくいきません。
この時代では 米は 金と同じです。
たくさん 米を持っている人と あまり米を持ってない人で 身分が分けられます。
米を持ってない人は 自分の食料が足りないため この人の下で 働きます。
そのため この村の中に 身分ができます。
村の中には 高床（たかゆか）倉庫の 管理をする人が います。
狩（か）りや 採集を専門に する人がいます。
そのため 村の中での役割が できます。
集落だったものが 村に 変わります。
この村が いくつか できると どのようなことが 起きますか。
あの村の土地は良く 村も広がり 川の近くに 良い土地があります。
しかし わたしの持っている 土地は あまりかわきも悪く 農業には 向いていないです。
その場合 どうしますか。人は 良い土地を うばいます。
村同士で 戦いが起こります。戦いを表す 建物もあります。
右の写真の建物は 高さがあり 人が住む建物では ありません。
これは 物見櫓（やぐら）です。敵が来るかを 見張るための 建物です。
それぞれの 村が大きくなって 争いがおこります。
そのため 争いに備えた 建物も作られました。
村同士が争い 村がくっついたり 無くなったりしました。
それをくり返して さらに村は 集まって 国になりました。
弥生（やよい）時代は 縄文時代から 社会が 大きく変わりました。
大陸から 伝わった稲作（いなさく）で 大きく時代が 変わりました。